బెంగాల్ విభజన (1947)

వ్యాసం
చర్చ
చదువు
సవరించు
చరిత్ర

స్వరూపం దాచు
పాఠ్యం

చిన్న

ప్రామాణిక

పెద్ద
వెడల్పు

ప్రామాణిక

వెడల్పుగా
రంగు (beta)

ఆటోమాటిగ్గా

ప్రకాశవంతంగా

చీకటిగా
వికీపీడియా నుండి
బెంగాల్ విభజన, 1947
Part of భారతదేశ విభజన

విభజనకు ఆధారమైన 1941 భారత జనాభా లెక్కల ప్రకారం బెంగాల్ మతపరమైన విభజన (రచన సెంట్రల్ ఇంటెలిజెన్స్ ఏజెన్సీ (CIA):1981)
Location
బెంగాల్ ప్రెసిడెన్సీ, బ్రిటిష్ ఇండియా
Cause	భారత స్వాతంత్ర్య చట్టం 1947
Outcome	బెంగాల్ ప్రెసిడెన్సీ తూర్పు, పశ్చిమ బెంగాల్‌గా విభజించబడింది
• హిందువులు మెజారిటీగా ఉన్న పశ్చిమ బెంగాల్ భారతదేశంలో ఒక రాష్ట్రంగా మారింది
• ముస్లింలు మెజారిటీగా ఉన్న తూర్పు బెంగాల్ పాకిస్తాన్‌లో ఒక ప్రావిన్స్‌గా మారింది
1947లో జరిగిన బెంగాల్ విభజన (దీనిని రెండవ బెంగాల్ విభజన అని కూడా పిలుస్తారు), భారత విభజనలో ఒక భాగం. ఇది బ్రిటిష్ ఇండియన్ బెంగాల్ ప్రావిన్స్‌ను రాడ్‌క్లిఫ్ రేఖ వెంబడి డొమినియన్ ఆఫ్ ఇండియా, డొమినియన్ ఆఫ్ పాకిస్తాన్ మధ్య విభజించింది. బెంగాలీ హిందువులు మెజారిటీగా ఉన్న పశ్చిమ బెంగాల్ భారతదేశంలో ఒక రాష్ట్రంగా మారింది, బెంగాలీ ముస్లింలు మెజారిటీగా ఉన్న తూర్పు బెంగాల్ (ప్రస్తుత బంగ్లాదేశ్) పాకిస్తాన్‌లో ఒక ప్రావిన్స్‌గా మారింది.

20 జూన్ 1947న, బెంగాల్ శాసనసభ బెంగాల్ ప్రావిన్స్ భవిష్యత్తును నిర్ణయించడానికి సమావేశమైంది: భారతదేశం లేదా పాకిస్తాన్‌లో ఐక్య బెంగాల్‌గా ఉండాలా లేదా బెంగాలీ హిందువులు, బెంగాలీ ముస్లింల మాతృభూమిగా పశ్చిమ బెంగాల్, తూర్పు బెంగాల్‌గా విభజించాలా అనేది ఈ సమావేశం ప్రధాన ఉద్దేశ్యం. ప్రాథమిక ఉమ్మడి సమావేశంలో, ఐక్యంగా ఉంటే అది కొత్త పాకిస్తాన్ రాజ్యాంగ సభలో చేరాలని అసెంబ్లీ 126–90 ఓట్ల మెజారిటీతో నిర్ణయించింది. తరువాత, పశ్చిమ బెంగాల్ శాసనసభ్యుల ప్రత్యేక సమావేశంలో, ప్రావిన్స్‌ను విభజించాలని, పశ్చిమ బెంగాల్ అప్పటికే ఉన్న భారత రాజ్యాంగ సభలో చేరాలని 58–21 ఓట్లతో నిర్ణయించారు. తూర్పు బెంగాల్ శాసనసభ్యుల మరో ప్రత్యేక సమావేశంలో, ప్రావిన్స్‌ను విభజించకూడదని 106–35 ఓట్లతో నిర్ణయించారు. ఒకవేళ విభజన జరిగితే తూర్పు బెంగాల్ పాకిస్తాన్‌లో చేరాలని 107–34 ఓట్లతో నిర్ణయించారు.[1]

6 జూలై 1947న, పాకిస్తాన్‌లో చేరడం కోసం సిల్హెట్ (శ్రీహట్టం) ను అస్సాం ప్రావిన్స్ నుండి వేరు చేసి తూర్పు బెంగాల్‌లో విలీనం చేయాలని సిల్హెట్ రెఫరెండం నిర్ణయించింది.

14-15 ఆగస్టు 1947న పాకిస్తాన్, భారతదేశానికి అధికారాన్ని బదిలీ చేస్తూ, మౌంట్ బాటన్ ప్లాన్‌గా (లేదా జూన్ 3 ప్లాన్) పిలవబడే ప్రణాళిక ప్రకారం విభజన జరిగింది. ఆగస్టు 15, 1947న వచ్చిన భారత స్వాతంత్ర్యం, భారత ఉపఖండంలో 150 సంవత్సరాలకు పైగా ఉన్న బ్రిటిష్ పాలన, ప్రభావాన్ని అంతం చేసింది. 1971 బంగ్లాదేశ్ విముక్తి యుద్ధం తర్వాత తూర్పు పాకిస్తాన్ బంగ్లాదేశ్ అనే స్వతంత్ర దేశంగా అవతరించింది.

నేపథ్యం

లార్డ్ మౌంట్ బాటన్ జవహర్‌లాల్ నెహ్రూ, ముహమ్మద్ అలీ జిన్నాతో విభజన ప్రణాళికను చర్చిస్తున్న దృశ్యం

కోల్‌కతాలోని (కలకత్తా) శాసనసభ ప్రవేశ ద్వారం
కలకత్తా నుండి సమర్థవంతంగా నిర్వహించలేని స్థాయికి పెద్దదిగా ఎదిగిన బెంగాల్ ప్రెసిడెన్సీని విభజించడం గురించి 1866 నుండి చర్చలు జరుగుతూ వచ్చాయి. 1905లో జరిగిన మొదటి బెంగాల్ విభజనకు ఇదే అధికారిక కారణం.[2] అయితే ఆ విభజన భౌగోళిక స్వరూపం వెనుక బ్రిటిష్ పాలన పట్ల బెంగాలీ ప్రతిఘటనను బలహీనపరిచే రాజకీయ ప్రయోజనం మరొకటి ఉంది.[3][4][5][6] ఈ విభజన ప్రావిన్స్‌ను మెజారిటీ హిందువులు ఉన్న పశ్చిమ బెంగాల్‌గా, మెజారిటీ ముస్లింలు ఉన్న తూర్పు బెంగాల్‌గా విభజించింది. అయితే తూర్పు బెంగాల్‌లో హిందువులు, పశ్చిమ బెంగాల్‌లో ముస్లింలు గణనీయమైన సంఖ్యలో అల్పసంఖ్యాక వర్గంగా (మైనారిటీలుగా) మిగిలిపోయారు. ముస్లింలకు తమకంటూ ఒక సొంత ప్రావిన్స్ వస్తుందనే ఉద్దేశ్యంతో వారు విభజనకు అనుకూలంగా ఉండగా, హిందువులు దానిని వ్యతిరేకించారు. ఈ వివాదం పెరుగుతున్న హింస, నిరసనలకు దారితీసింది, 1911లో ఈ ప్రావిన్సులు మళ్లీ ఏకమయ్యాయి.[7]

అయితే 1905 నాటి బెంగాల్ విభజనకు దారితీసిన బెంగాల్‌లోని హిందువులు, ముస్లింల మధ్య భేదాభిప్రాయాలు అలాగే కొనసాగాయి. సంబంధిత పార్టీల రాజకీయ అవసరాలను తీర్చడానికి 1947 నాటి రెండవ బెంగాల్ విభజనతో సహా అనేక చట్టాలు అమలు చేయబడ్డాయి.[మూలాలు అవసరం]

విభజన గురించి అసెంబ్లీ తీర్మానం
ప్రణాళిక ప్రకారం, 20 జూన్ 1947న బెంగాల్ శాసనసభ సభ్యులు బెంగాల్ విభజన ప్రతిపాదనపై మూడు వేర్వేరు ఓట్లు వేశారు:

శాసనసభ సభ్యులందరితో కూడిన సభ సంయుక్త సమావేశంలో బెంగాల్ విభజనను, ప్రస్తుత భారత రాజ్యాంగ సభలో చేరడాన్ని వ్యతిరేకిస్తూ 126 ఓట్లు రాగా, అనుకూలంగా 90 ఓట్లు వచ్చాయి.
ఆ తర్వాత బెంగాల్‌లోని ముస్లిం మెజారిటీ ప్రాంతాల సభ్యులు ఒక ప్రత్యేక సమావేశంలో బెంగాల్ విభజనను వ్యతిరేకిస్తూ, దానికి బదులుగా కొత్త రాజ్యాంగ సభలో (పాకిస్తాన్) మొత్తంగా చేరడానికి 106–35 ఓట్లతో ఒక తీర్మానాన్ని ఆమోదించారు.
బెంగాల్‌లోని ముస్లిమేతర మెజారిటీ ప్రాంతాల సభ్యుల మరో ప్రత్యేక సమావేశం ఆ ప్రావిన్స్‌ను విభజించాలని 58–21 ఓట్లతో నిర్ణయించింది.
మౌంట్‌బాటన్ ప్రణాళిక ప్రకారం, అసెంబ్లీలోని భావనాత్మకంగా విభజించబడిన భాగాలలో దేని నుండి అయినా విభజనకు అనుకూలంగా ఒకే ఒక మెజారిటీ ఓటు ప్రావిన్స్ విభజనను నిర్ణయించేది. కాబట్టి 20 జూన్ నాటి కార్యక్రమాలు బెంగాల్‌ను విభజించాలనే నిర్ణయానికి దారితీశాయి. ఇది పశ్చిమ బెంగాల్‌ను భారత డొమినియన్ ప్రావిన్స్‌గా, తూర్పు బెంగాల్‌ను పాకిస్తాన్ డొమినియన్ ప్రావిన్స్‌గా సృష్టించడానికి వేదికను సిద్ధం చేసింది.

మౌంట్ బాటన్ ప్లాన్ కి అనుగుణంగా జూలై 6న జరిగిన ప్రజాభిప్రాయ సేకరణ (రెఫరెండం) లో సిల్హెట్ ఓటర్లు తూర్పు బెంగాల్‌లో చేరాలని నిర్ణయించారు. సర్ సిరిల్ రాడ్‌క్లిఫ్ నేతృత్వంలోని బౌండరీ కమిషన్ కొత్తగా ఏర్పడిన రెండు ప్రావిన్సుల మధ్య భౌగోళిక సరిహద్దును నిర్ణయించింది. భారత స్వాతంత్ర్య చట్టం 1947 ప్రకారం వరుసగా ఆగస్టు 14, 15 తేదీల్లో పాకిస్తాన్, భారతదేశాలకు అధికారం బదిలీ చేయబడింది.

విభజనకు వ్యతిరేకత
బెంగాల్‌లో కృషక్ ప్రజా పార్టీకి చెందిన సయ్యద్ హబీబ్-ఉల్-రెహమాన్ భారతదేశ విభజన "అసంబద్ధమైనది", "ఊహాత్మకమైనది" అని అన్నాడు.[8]

భారత జాతీయ కాంగ్రెస్‌లోని బెంగాలీ ముస్లిం నాయకుడు రెజౌల్ కరీం హిందూ-ముస్లిం ఐక్యతకు, ఐక్య భారతదేశానికి ఛాంపియన్‌గా నిలిచాడు.[9] హిందువులు, ముస్లింలు రెండు వేర్వేరు దేశాలనే భావన చారిత్రకమైనది కాదని అతను వాదించాడు. భారత ఉపఖండం వెలుపల భారతీయ ముస్లింలు వివక్షను ఎదుర్కొన్నారని అతను పేర్కొన్నాడు.[9] భారతీయ నాగరికత గురించి రెజౌల్ కరీం మాట్లాడుతూ "దీని వేదాలు, దీని ఉపనిషత్తులు, దీని రాముడు, సీత, దీని రామాయణం, మహాభారతం, దీని కృష్ణుడు, గీత, దీని అశోకుడు, అక్బర్, దీని కాళిదాసు, అమీర్ ఖుస్రు, దీని ఔరంగజేబు, దారా, దీని రాణా ప్రతాప్, సీతారాం- అన్నీ మన సొంత వారసత్వమే" అని ప్రకటించాడు.[9] 1941లో రెజౌల్ కరీం 'పాకిస్థాన్ ఎగ్జామిన్డ్ విత్ ది పార్టిషన్ స్కీమ్స్' అనే పుస్తకాన్ని ప్రచురించాడు. ఇది ద్విజాతి సిద్ధాంతాన్ని గట్టిగా తిరస్కరించింది, భారతదేశ విభజనను వ్యతిరేకించింది.[9][నమ్మదగని మూలం?] యూనివర్శిటీ ఆఫ్ విక్టోరియా చరిత్రకారుడు నీలేష్ బోస్ మాట్లాడుతూ "రెజౌల్ కరీం బెంగాలీ ముస్లిం మిశ్రమ జాతీయవాదాన్ని అభివృద్ధి చేశాడు, ఇది సాధ్యమైన భవిష్యత్ భారతదేశ సందర్భంలో మతం, ప్రాంతం, దేశాన్ని అనుసంధానించడం లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది" అని పేర్కొన్నాడు.[9]

యునైటెడ్ బెంగాల్ (ఐక్య బెంగాల్) ప్రణాళిక

యునైటెడ్ బెంగాల్ ప్రణాళికకు మద్దతు ఇచ్చిన శరత్ చంద్రబోస్
ద్విజాతి సిద్ధాంతం ఆధారంగా భారతదేశ విభజన దాదాపు కచ్చితంగా మత ప్రాతిపదికన బెంగాల్ విభజనకు దారితీస్తుందని స్పష్టమైన తర్వాత, బెంగాల్ ప్రాంతీయ ముస్లిం లీగ్ నాయకుడు హుస్సేన్ షహీద్ సుహ్రావర్ది స్వతంత్ర బెంగాల్ రాష్ట్రాన్ని సృష్టించడానికి కొత్త ప్రణాళికతో ముందుకు వచ్చాడు. ఆ రాష్ట్రం పాకిస్తాన్ లేదా భారతదేశంలో చేరదు, విభజించబడదు. ఒకవేళ బెంగాల్ విభజించబడితే, అది తూర్పు బెంగాల్‌కు ఆర్థికంగా వినాశకరంగా మారుతుందని సుహ్రావర్ది గ్రహించాడు.[10] బొగ్గు గనులు, రెండు మినహా అన్ని జ్యూట్ మిల్లులు (జనపనార మిల్లులు), ఇతర పారిశ్రామిక కర్మాగారాలు అన్నీ పశ్చిమ భాగానికే దక్కుతాయి, ఎందుకంటే అవి అత్యధిక హిందూ జనాభా ఉన్న ప్రాంతాల్లో ఉన్నాయి.[11] అన్నిటికంటే ముఖ్యంగా భారతదేశంలో అతిపెద్ద నగరం, పారిశ్రామిక వాణిజ్య కేంద్రం, అతిపెద్ద ఓడరేవు అయిన కలకత్తా కూడా పశ్చిమ భాగానికే దక్కుతుంది.[మూలాలు అవసరం] సుహ్రావర్ది తన ఆలోచనను 1947 ఏప్రిల్ 27న ఢిల్లీలో జరిగిన విలేకరుల సమావేశంలో ప్రకటించాడు.[12]

ఆల్-ఇండియా ముస్లిం లీగ్ నాయకుడు ముహమ్మద్ అలీ జిన్నా భారతదేశం వెలుపల అవిభక్త బెంగాల్‌ను కోరుకున్నాడు. "కలకత్తా లేకుండా బెంగాల్ వల్ల ప్రయోజనం ఏమిటి; వారు ఐక్యంగా, స్వతంత్రంగా ఉండటం మంచిది; వారు మాతో స్నేహపూర్వకంగా ఉంటారని నాకు నమ్మకం ఉంది" అని ఆయన ముందు రోజు మౌంట్‌బాటన్‌తో అన్నాడు.[13] బెంగాల్ ప్రాంతీయ ముస్లిం లీగ్ నాయకత్వంలో యునైటెడ్ బెంగాల్ ప్రశ్నపై భిన్నాభిప్రాయాలు వ్యక్తమయ్యాయి. నాయకుడు అబ్దుల్ హషీమ్ దానికి మద్దతు ఇవ్వగా,[14] ఖవాజా నజీముద్దీన్, నూరుల్ అమీన్, మహ్మద్ అక్రమ్ ఖాన్ వ్యతిరేకించారు.[14][15] తన ప్రణాళికకు మద్దతు కోరడానికి సుహ్రావర్ది మే 15న జిన్నాతో చర్చలు జరిపాడు. ఆ తర్వాత వెంటనే, ప్రణాళికను వ్యతిరేకించే వారు కూడా జిన్నాతో సమావేశమయ్యారు.[16] జిన్నా లేఖలలో ప్రైవేట్‌గా ఈ ఆలోచనకు అనుకూలంగా ఉన్నట్లు కనిపిస్తున్నప్పటికీ,[17] బహిరంగంగా ఏ పక్షానికీ మద్దతు తెలపలేదు.[18][19] మౌంట్‌బాటన్‌తో ఆయన అంతకు ముందు చేసిన వ్యాఖ్య ఉన్నప్పటికీ, ఆయన పాకిస్తాన్ వెలుపల యునైటెడ్ బెంగాల్‌కు మద్దతు ఇచ్చారా, ఒకవేళ ఇస్తే ఎంతవరకు అనే దానిపై చరిత్రకారులు భిన్నాభిప్రాయాలు వ్యక్తం చేస్తున్నారు.[20] స్వతంత్ర బెంగాల్, భవిష్యత్తులో గ్రేటర్ పాకిస్తాన్‌లో ఒక అవిభక్త బెంగాల్‌గా మారేందుకు మొదటి అడుగు కావచ్చనే నమ్మకంతో జిన్నా ఈ పథకానికి అంగీకరించాడని లేదా సమర్థించాడని బిద్యుత్ చక్రబర్తి, సిరాజుల్ ఇస్లాం రాశారు.[21][22] ఇతరులు అతను ఈ ప్రణాళికకు మద్దతు ఇవ్వలేదని లేదా వ్యతిరేకించారని చెబుతారు.[23][24]

కాంగ్రెస్ విషయానికొస్తే, నేతాజీ అన్నయ్య అయిన ప్రభావవంతమైన బెంగాల్ ప్రాంతీయ కాంగ్రెస్ నాయకుడు శరత్ చంద్రబోస్, కిరణ్ శంకర్ రాయ్ వంటి కొద్దిమంది నాయకులు మాత్రమే ఈ ప్రణాళికను అంగీకరించారు. అయితే జవహర్‌లాల్ నెహ్రూ, వల్లభాయ్ పటేల్‌లతో సహా చాలా మంది ఇతర నాయకులు, కాంగ్రెస్ నాయకులు ఈ ప్రణాళికను తిరస్కరించారు. శ్యామప్రసాద్ ముఖర్జీ నాయకత్వంలోని జాతీయవాద హిందూ మహాసభ దీనిని తీవ్రంగా వ్యతిరేకించింది.[25] కోల్‌కతా నగరంతో సహా పారిశ్రామిక పశ్చిమ ప్రాంతం లీగ్ నియంత్రణలో ఉండటానికి రాష్ట్ర విభజనను ఆపడానికి సుహ్రావర్ది పన్నిన కుట్రగా భావించింది. స్వార్వభౌమ బెంగాల్ రాష్ట్రం ఏర్పాటైనా, అది వాస్తవానికి పాకిస్తాన్‌లాంటిదే అవుతుందని, అక్కడ హిందూ మైనారిటీలు ఎల్లప్పుడూ ముస్లిం మెజారిటీ దయపై ఆధారపడాల్సి వస్తుందని కూడా వారు వాదించారు.[25][26]

కాంగ్రెస్ కేంద్ర కమిటీ ఆమోదం లేకుండా ఈ ప్రతిపాదన కార్యరూపం దాల్చే అవకాశం చాలా తక్కువగా ఉన్నప్పటికీ, ప్రతిపాదిత రాష్ట్ర రాజకీయ నిర్మాణానికి సంబంధించి ఒప్పందానికి చేరుకోవడానికి బోస్, సుహ్రావర్ది చర్చలు కొనసాగించారు. సుహ్రావర్దిలాగే, విభజన వల్ల బెంగాల్ ఆర్థిక వ్యవస్థ తీవ్రంగా దెబ్బతింటుందని, దాదాపు సగం మంది హిందువులు తూర్పు బెంగాల్‌లో చిక్కుకుపోతారని బోస్ భావించారు.[27] ఈ ఒప్పందం 24 మే 1947న ప్రచురించబడింది,[28] అయితే ఇది ప్రధానంగా రాజకీయ ఉద్దేశంతో చేసినదే. ఈ ప్రతిపాదనకు అట్టడుగు స్థాయిలో, ముఖ్యంగా హిందువులలో పెద్దగా మద్దతు లభించలేదు.[29] గత ఆరేళ్లుగా ద్విజాతి సిద్ధాంతం కోసం ముస్లిం లీగ్ చేసిన నిరంతర ప్రచారం, సుహ్రావర్ది మంత్రివర్గంలో హిందువులను పక్కన పెట్టడం, 1946 డైరెక్ట్ యాక్షన్ డే నాటి హింసాత్మక అల్లర్లు - ఇవన్నీ బెంగాలీ హిందువులలో అపనమ్మకాన్ని పెంచాయి. ఈ అల్లర్లు రాష్ట్ర ప్రాయోజితమని చాలా మంది హిందువులు విశ్వసించారు.[30] అనతికాలంలోనే బోస్, సుహ్రావర్ది ఓటర్ల స్వభావంపై - ప్రత్యేకమా (సెపరేట్) లేదా ఉమ్మడి (జాయింట్) అన్న విషయంలో విభేదించారు. ముస్లింలు, ముస్లిమేతరులకు ప్రత్యేక ఓటర్ల (సెపరేట్ ఎలక్టోరేట్) విధానాన్ని కొనసాగించాలని సుహ్రావర్ది పట్టుబట్టారు. బోస్ ఆ ఆలోచనను వ్యతిరేకించి వెనక్కి తగ్గారు. కాంగ్రెస్ నుండి ఇతర ముఖ్యమైన మద్దతు లేకపోవడంతో యునైటెడ్ బెంగాల్ ప్రణాళిక విస్మరించబడింది.[31] అయినప్పటికీ చాలామందికి తెలియని ఈ సంఘటన విభజనను నివారించి కలిసి జీవించడానికి బెంగాలీ ముస్లిం, హిందూ నాయకత్వం చేసిన చివరి ప్రయత్నం.

స్థానభ్రంశం (వలసలు)
1946–1951
హిందూ మెజారిటీ ఉన్న పశ్చిమ బెంగాల్, ముస్లిం మెజారిటీ ఉన్న తూర్పు బెంగాల్ మధ్య బెంగాల్ విభజన జరిగిన తర్వాత, రెండు వైపుల నుండి బెంగాలీ హిందూ/బెంగాలీ ముస్లిం శరణార్థుల రాక ప్రారంభమైంది. ఒక అంచనా ప్రకారం విభజనకు ముందు పశ్చిమ బెంగాల్ జనాభా 21.2 మిలియన్లు, అందులో 5.3 మిలియన్లు లేదా సుమారు 25 శాతం ముస్లిం మైనారిటీలు ఉన్నారు. చాలా మంది ముస్లిం జనాభా స్థానిక బెంగాలీ ముస్లింలు. అదే సమయంలో తూర్పు బెంగాల్ జనాభా 39.1 మిలియన్లు కాగా, వారిలో 10.94 మిలియన్లు లేదా సుమారు 28 శాతం హిందూ మైనారిటీలు ఉన్నారు, అంటే ప్రధానంగా స్థానిక బెంగాలీ హిందువులు. పశ్చిమ బెంగాల్, తూర్పు బెంగాల్ మద్దతుదారుల అల్లర్ల కారణంగా విభజన జరిగిన వెంటనే దాదాపు 2.04 మిలియన్ల మంది బెంగాలీ హిందువులు పాకిస్తాన్ లోని తూర్పు బెంగాల్‌ను విడిచిపెట్టి భారతదేశంలోని పశ్చిమ బెంగాల్ ప్రాంతానికి చేరుకున్నారు. అదే సమయంలో 1.72 మిలియన్ల మంది బెంగాలీ ముస్లింలు భారతదేశంలోని పశ్చిమ బెంగాల్‌ను విడిచిపెట్టి పాకిస్తాన్ లోని తూర్పు బెంగాల్ ప్రాంతానికి చేరుకున్నారు. అయితే 1947లో వెళ్లిపోయిన చాలామంది ముస్లింలు 1950లో సంతకం చేసిన లియాఖత్-నెహ్రూ ఒప్పందానికి ముందే పశ్చిమ బెంగాల్ కు తిరిగి వచ్చారు.[32]

పంజాబ్‌లో పంజాబీ ముస్లింలు, పంజాబీ సిక్కులు/పంజాబీ హిందువుల మధ్య విభజన సమయంలో పూర్తి జనాభా మార్పిడి జరిగినట్లుగా బెంగాల్‌లో జరగలేదు (తక్కువ హింస జరిగిన కారణంగా బెంగాలీ హిందువులు, బెంగాలీ ముస్లింల మధ్య జనాభా బదిలీ క్రమంగా నెమ్మదిగా జరిగింది). మొత్తం మీద ఇది ఒక పక్షంగా జరిగింది, అంటే అగ్రవర్ణాలకు చెందిన చాలా మంది బెంగాలీ హిందువులు తూర్పు బెంగాల్‌ను విడిచివెళ్లారు కానీ చాలా మంది బెంగాలీ ముస్లింలు పశ్చిమ బెంగాల్‌ను విడిచివెళ్లలేదు.[33] విభజన సమయంలో హిందూ మహాసభ నాయకుడు శ్యామాప్రసాద్ ముఖర్జీ పూర్తి జనాభా మార్పిడిని డిమాండ్ చేశారు - పశ్చిమ బెంగాల్‌లోని బెంగాలీ ముస్లిం జనాభాను తూర్పు బెంగాల్‌లోని బెంగాలీ హిందువులతో మార్పిడి చేయాలని కోరారు. కానీ అప్పటి కేంద్ర ప్రభుత్వ నాయకుల ఆసక్తి లేకపోవడం వల్ల అది జరగలేదు.[34][35] ప్రస్తుతం బంగ్లాదేశ్ (అప్పటి తూర్పు బెంగాల్) లో కేవలం 8 శాతం మాత్రమే హిందువులు ఉన్నారు, పశ్చిమ బెంగాల్‌లో ఇప్పటికీ 27 శాతం ముస్లింలు ఉన్నారు (విభజన సమయంలో 25 శాతం).[36]

1960
1960 నాటికి దాదాపు ఒక మిలియన్ హిందూ శరణార్థులు పశ్చిమ బెంగాల్‌లోకి ప్రవేశించగా, 700,000 మంది ముస్లింలు తూర్పు పాకిస్తాన్‌కు బయలుదేరారని అంచనా. బెంగాల్‌లో శరణార్థుల ప్రవాహంతో పాటు, వారిని పునరావాసం కల్పించడానికి ప్రభుత్వం తక్కువ సన్నద్ధతతో ఉండటం మిలియన్ల మందికి భారీ గృహ, పారిశుద్ధ్య సమస్యలను సృష్టించింది. వీరిలో ఎక్కువ మంది తూర్పు బెంగాల్‌లో పెద్ద ఆస్తులను కలిగి ఉన్నవారే.[37]

1964
1964 నాటి తూర్పు పాకిస్తాన్ అల్లర్ల సమయంలో భారతీయ అధికారుల అంచనాల ప్రకారం, తూర్పు పాకిస్తాన్ నుండి 135,000 మంది హిందూ శరణార్థులు పశ్చిమ బెంగాల్‌కు చేరుకున్నారు. అదే సమయంలో పశ్చిమ బెంగాల్ నుండి ముస్లింలు తూర్పు పాకిస్తాన్‌కు వలస వెళ్లడం ప్రారంభించారు. పాకిస్తాన్ గణాంకాల ప్రకారం ఏప్రిల్ ప్రారంభం నాటికి పశ్చిమ బెంగాల్ నుండి 83,000 మంది ముస్లిం శరణార్థులు చేరుకున్నారు.[38]

1971
1971లో పాకిస్తాన్‌పై జరిగిన బంగ్లాదేశ్ విముక్తి యుద్ధ సమయంలో, అంచనా ప్రకారం 7,235,916 మంది శరణార్థులు బంగ్లాదేశ్ నుండి భారతదేశ పశ్చిమ బెంగాల్‌కు చేరుకున్నారు. వీరిలో దాదాపు 95% మంది బెంగాలీ హిందువులు, బంగ్లాదేశ్ స్వాతంత్ర్యం తరువాత దాదాపు 1,521,912 మంది బెంగాలీ హిందూ శరణార్థులు పశ్చిమ బెంగాల్‌లో ఉండాలని నిర్ణయించుకున్నారు.[39] 1971 తర్వాత బంగ్లాదేశ్ హిందువులు ప్రధానంగా పశ్చిమ బెంగాల్‌లోని నదియా, ఉత్తర 24 పరగణాలు, దక్షిణ 24 పరగణాల జిల్లాలలో స్థిరపడ్డారు.[40]

పర్యవసానాలు
1947లో అధికారిక రాడ్‌క్లిఫ్ రేఖను గీసే ముందు, బెంగాల్‌లో మతపరమైన జనాభా వివరాలు ఇలా ఉండేవి:

ముస్లింలు అధికంగా ఉన్న జిల్లాలు: దినాజ్‌పూర్, రంగ్‌పూర్, మాల్దా, ముర్షిదాబాద్, రాజ్‌షాహి, బోగ్రా, పబ్నా, మైమెన్‌సింగ్, జెస్సోర్, నదియా, ఫరీద్‌పూర్, ఢాకా, తిప్పెరా, బాకర్‌గంజ్, నోఖాలి, చిట్టగాంగ్.
హిందువులు అధికంగా ఉన్న జిల్లాలు: కలకత్తా, హౌరా, హుగ్లీ, బీర్భూమ్, బర్ద్వాన్, బంకురా, మిడ్నాపూర్, జల్పైగురి, డార్జిలింగ్, 24 పరగణ, ఖుల్నా
బౌద్ధులు అధికంగా ఉన్న జిల్లా: చిట్టగాంగ్ హిల్ ట్రాక్ట్
తుది విభజన: